Depuis septembre 2008, l’École Centrale de Nantes [1] et le projet Éducation
d’OpenOffice.org [2] collaborent à travers la participation de plus d’une
vingtaine d’étudiants au développement du logiciel. Ces projets se sont
focalisés sur la mise en oeuvre d’un module d’annotation dans Impress,
notamment pour une utilisation avec un ordinateur tactile. L’enchaînement
continu de ces projets étudiants a permis une amélioration itérative des
fonctionnalités développées, du code produit et du transfert de connaissances
entre les élèves contributeurs. Nous arrivons maintenant à la fin du cycle de
maturation de la fonctionnalité : celle-ci, d’ores et déjà intégrée dans
OOo4Kids [3], est prête à être soumise au code d’OpenOffice.org. Lors des RMLL
2009 [4], nous avions présenté un instantané de cet investissement des élèves
dans un projet d’envergure tel qu’OpenOffice.org. Nous disposons désormais
d’un recul supplémentaire, permettant de dresser un bilan général de ce
partenariat. Au cours de cet exposé, nous souhaitons insister sur le cadre
technique (méthodes de modélisation, démarche de développement, contraintes de
génie logiciel, procédure de documentation, assurance qualité) et pédagogique
(alliance d’un tuteur enseignant de l’établissement et d’un mentor technique
issu de l’équipe de développeurs) de l’expérience. Nous conclurons en
insistant sur les vertus d’une telle approche, qui a eu pour effet d’instaurer
une dynamique autour des logiciels libres au sein de notre établissement.
